بگیر و بشنوید.
مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته دیگر کنند.
خیلی غصه شد. نه از شهادت. شهادت، واقعیت برای خودم و من مایه افتخار بود.
اصلاً از شهادت باکی نداشتیم. از مضروبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غرّ زندان برآمد.
یوسف از غرّ زندان برآمد.
روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. به برنامه‌ی حکایت آزادگی خوش‌آمدید.
گفتن و شنیدن از آزادی و آزادگی و آزادمردی همیشه دل‌نشین و شیرین است.
و ما هم با برنامه‌ی حکایت آزادگی به بازخوانی و شرح زندگی با آزادگی برآمدیم.
و زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمان را می‌پردازیم.
مهمان امشب ما جناب آقای جمشید غلامی‌نتاج هستند.
پاسدار عزیزی که هم در زمان دفاع مقدس و هم امروز لباس سبز سپاه را به تن دارند و باعث افتخار این مرز و بوم هستند.
دعوت می‌کنم تا پایان برنامه‌ی حکایت آزادگی در کنار ما باشید تا با این آزاده‌ی پر افتخار کشورمان بیشتر آشنا بشیم.
اینجانب جمشید غلامی‌نتاج، عضو رسمی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، در عملیات فتح مبین که سال اول سال شصت و یک این عملیات انجام شد.
در آن عملیات شرکت داشتم و منطقه‌ی عملیاتی‌مان منطقه‌ی دشت عباس بود.
در آن عملیات ما از تیپ سارالله که الان لشکر سارالله شد عملیات داشتیم، گردان فاطمه‌ی زهرا، گروهان مالک اشتر.
که صبح روز دوم سال شصت و یک، مایه اول.
که در آن تپه‌های مشرف به دشت عباس قرار استقرار ما بود و در حین گذر که مورد هجوم تانک‌های عراقی قرار گرفته بودیم.
در آن موقعیت ما جاده‌ای هست به نام جاده‌ی شوشت‌سول، اگر خاطرم باشد.
زیر آن جاده‌ها مستقر شده بودیم و نیروهای‌مان که آنجا بودند از نیروهای خودمان و بچه‌های بسیجی و نظامی که ما هم با آنها بودیم و خودمان یک گروهان بودیم.
که ده‌تا از تانک‌های ارتشمان با ما بودند، البته نیروی تهاجمی عراق، آن هم از زرهی بود، که ده‌هایشان خیلی بیشتر از نیروی ما بود، یعنی نیروی مجرّد دید.
که آنها با تانک عملیات‌هایشان را چوری کردند.
آن لحظه‌ای که تانک‌های ما عقب‌نشینی کردند، به ما دستور عقب‌نشینی نداده بودند که در اینجا فرماندهی ما نمی‌دانسته به چه دلیلی بود که از ما دور شده بود، یعنی پیش ما نبوده و معاونیتی‌شان به نام شهید جعفر بزرگی که معاونیت این گروهان را آزار می‌کند.
آن را به عقب‌نشینی شما بود و گروهان را رهبری می‌کرد و تا زمانی که این برادرزمان به درجه رفیع شهادت نداشت و گروهان بدون هدایت‌کننده بود که ما چند از برادرها بودند که با هم صحبت کرده بودیم که این برادرهای ما چکر بد کنیم که جلو این نیروها بایستیم و نیروهای خودمان بیاییم که ما با اینا موفق بیاییم.
یا نیروهایمان از این معرکه‌ای که ایجاد شده بود نجات بده کنند که ما جمعاً سی نفر تصمیم گرفته بودیم که جلوی اراغیا بیستیم چونکه سلاح ما آرپی‌جی و سلاح‌های مثل کرنش‌وگوف و ژسه بود.
ما سی نفر که تصمیم استقرار را گرفته بودیم با صدای بلند به دیگر برابرها خبر دادیم که شما می‌توانید از این نقطه
توتونه دور کنید و ما اینها را سرگرم می‌کنیم که شما بتوانید به این عقب که ما دوباره در این نیروهای ما تجهیز بشند بتوانند دوباره بدر مقابل اینها قرار بگیرد.
و این تصمیم انجام شد که ما سی نفر به مدرت سه ساعت و نیم یا کمتر یا بیشتر در ادامه سه ساعت و نیم بر مثل سلاحهایی که داشتیم و امدادی که داشتیم مقامت کردیم دیگر.
تانک‌ها را همچون که ما در یک قسمت از طرف خودم به طرف آن از دلش سمت راست نیروهایشان تانک‌هایشان بودیم تانک‌ها را اتوقف کردیم چونکه نمی‌توانستند حرکت کنند.
دقیقا گوشه‌ی به قول بدای نظامی نعره‌اسبی‌شان بودیم نه نمی‌توانستند حرکت کنند تا اینکه این قسمت را از کار بندازند.
مقام معظم رهبری مدّة ظله‌العالی دوران سخت حصارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند شما آزادگان بخصوص با این تجربه‌ی سنگینی که از سر گذرانده‌اید و حالا به همدالله وارد انبوه اجتماع این ملت شده‌اید باید هر کدام مثل ستاره‌ای بدرخشید و مظهر و سرمشق و نمونه‌ی وفاداری به آرمان‌های اسلام و اصرار بر پیمودن راه انقلاب بر
و کانون روشنگری علیه مطامع استکبار باشید. دوستان همراه با آزاده‌ی بزرگار جناب آقای قلامی نتاج همچنان همراهیم و خاطرات ایشان را از روزهای آزادگی و عصارتشان می‌شنویم. در این بخش، حکایت روز عصارت ایشان را از زبانشان دنبال می‌کنیم.
حقایت‌مان به اتمام داشت می‌رسید که یکی از برادر فردرپر خود ما نمی‌شناختمشان با یک توییت آیدن کروزر با یک سرعت خیلی جالبی رساند تو اون دشت و اون منطقه جداً خیلی جالب‌انگیز بود.
دو طور گونی، به صورت گونی‌مانند، مهمات بر آن خالی کرد، پرت کرد و خودشان رفت ولی بر داران ما می‌گفتیم که بین را بلوی‌تان آنها زدند.
که این مهمات به دست ما رسید ما خیلی خوشحال شده بودیم که دو طور برادر رفتند سراغ آنکه حالا نمی‌دانم حشیعت خدا بود یا آنها گرای‌گری‌تان دقیق بود، مهمات زده بودند.
یعنی آن طور برادرمان همراه با آن مهمات شهیش شده بودند که دیگر مهماتی ما در وساط نداشتیم.
از تعداد برادران سی نفرمان، بیست و دو نفر از برادرمان شهیش شدند از جمله مابانیت پمانده‌ی برهانمان، هشت نفر ما که بندهم جزو ما بودند به حصارت درآمدیم، از این هشت نفر سه نفرمان زخمی بودیم، پنج نفرمان سالمان.
که زمان این تانک را آمده بودند دیگر زیر جاده ما این طرف جاده بودیم و نه آن طرف جاده، اولین نیروی که با رسل خود بند آمده بود یک سرباز عرقی بود با لحچه‌ی عربی خودش شروع کرد صحبت کردن که خود ما از عربی سردهانه می‌آوردیم، اون‌طور که هیچ‌ان صحبت می‌کرد، ما یک سری صحبت‌ها را قبل از عملیات دعوت‌ها آیا تشنه هستید، آب می‌خواهی، غذا می‌خواهی، این‌ها را
آن‌طور صحبت می‌کرد، ما ما توجه نمی‌شویدیم همی‌تو نگاهش می‌کردم. اون‌که با هربی صحبت می‌کرد ما با دست تکون می‌زدیم به یک شیء که ما خیلی عصبانشی بود گرنگ‌گرنگ کشیده بود که خودسته به همون طریق کار خودشان که یک سرباز دیگر آمد مانع این کار شد که حتی الان ما این هشت نفر تقریباً نزدیکی هم بودیم دیگر گفت دستات را می‌بریم بالا، ما فقط اشاره می‌ک
توانیم که یک افتاد اراغی از آن پیاده شد، از تانک پیاده شد، اومد یک پیرندی که از بچه‌ها را درآورد، آن را پاره کرد و یک مداری با سیمای تلفن دست‌ها را از پشت بستند و آنجا را سوار یک تانک کرده بودند از این نفر برای که بلند کرده بودند خوده‌بنده را روی اگزوزی، اگر بردارانی گرچه‌داشتند، متوجه هستند اگزوزی نهره برای
آزاد مرد رسته از بند، به سختی‌ها زدی مردان لبخند، اگرچه جسم تو پژمرده‌شان بلد، ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محبسی تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی مگر همراه تو از تربت اوست که خاک مقدمت چون پشت پشت بود
در دوران عصارت گروه سرود و گروه نمایش داشتیم، بچه‌ها توی مناسبت‌های مختلف مراسم می‌گرفتند، البته اینها همه دور از چشم بعثی‌ها برگزار می‌شد و یکی از بچه‌ها نگهبان می‌شد و مراقب بود که اراغی‌ها متوجه نشد.
توی یکی از این برنامه‌ها که بچه‌ها سرود می‌خواندند، نفرات ردیف پشتی گروه به علت اینکه شعر را حفظ نبودند، برگ‌هایی را که روی آن شعر نوشته بود به پشت نفر ردیف جلو چسبانده بودند که یک مرتبه وسط اجرا برگه افتاد و بچه‌ها نتوانستند سرود را ادامه بدند و فضای برنامه به شوخی و خنده تبدیل شد.
و آن روز به علت آن اتفاق بامزه بعد از مدتها کلی خندیدیم و روحیه‌ی بچه‌ها خیلی عوض شد.
برای همین به ذهنمون رسید یک گروه نمایش تنز طراحی کنیم و هر چند وقت یک بار بچه‌ها را بخندانیم.
خاطره‌ای از آزاده‌ی سرافراز، آقای سعید زندی از بسیجیان داوطلب کرمانشاه.
همچنان با شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف.
آقای جمشید غلامی نتاج، بسیجی و پاسدار و آزاده‌ی عزیزی که مهمان برنامه‌ی امشب ما هستند و داریم از حرف‌های دلنشین ایشان بهره‌مند می‌شویم.
در عدود این راه نزدیک سه کیلومتر و همین طریق ما آمدیم عقب.
و با این لند که اون بار خود مطور نمی‌شدم الان با همچنان گفت حاضر هرس خمینی، حاضر قباض الخاص.
ولی آن زمان که این حرف زده بود، من یک شوار پلنگی تنم بود، می‌آفکرد می‌کردی که ما از نیلی‌های کموندو هستیم.
تا خمان که مطور نشویم او با یک بندی خودهایی بود به نام مجید قلاس، از بعدران نظامی بود، اکثر وظیفه بود.
بچه مشهد، ایشان هم گفتی‌شان، حاضر هم، هرس خمینی، قباض الخاص.
با آن هم گفتی بود، پاسدار از نیرهای مخصوص سپا.
خب نشانی که از ما نداشتیم همطور و برحسب عادتی که در این مدّت جنگ بر این‌ها گذشته بود به این شکمه قمام، ریش‌مان بلند بود، نافی می‌گویند که هر که ریش‌شان بلندتر است.
مقام اصطلاح سیستم‌مرتبین نظامی‌شان هم چه، بالاتری.
آنجا بازدید بدن‌هایمان کردند، هر چه جیب و دست و تشکیلاتی نبود خالی کرده بودند را یک سرهنگی بود، این اومد جلو و گفت که این‌ها را کجا گرفتیم به خودشان، حالا ما بعداً که به عربی سردرآوردیم، متوجه شوم که آن‌ها از منطقه‌هایی که ما را گرفته بودند سوال می‌کردند، سوال‌هایشان تو ذهن‌مان مانده بود، بعداً که یاد گرفتیم به خاطرمان انضحار شد.
خاصمانم جوابشان را داده بود و گفت چیزی نمی‌گویند، چیزی نگفتند، همین‌طوری به زبان عربی تا اینکه یک سروان عرقی آمد، آن فارسی بلد بود.
شروع کرده با ما ثابت کردند، گفت که شما را کجا گرفتیم و گفتیم ما نمی‌دانیم کجا گرفتیمان. گفت چطور شما نمی‌دانید شما را کجا گرفتند؟ توی این منطقه اینا گفتیم با ما از منطقه خبر نداریم. گفت چطور شما منطقه را حسن خبر نداشتید و آمده‌اند جهت‌های اینا؟ گفتیم بر صورت جهت‌های بودیم دیگر اینجایی که الان هستیم، من اسم منطقه را نمی‌دانم، یک د
واسه بودند، صدای گوله‌ی توپ اومد. صدای گوله‌ی توپ که اومده ما خمی‌دانیم که این گوله‌ی توپی از طرف خودمان زده می‌شود. به مزد اینکه این صدا رسید، این همه‌شان فرار کردند. از سروان و سرنگ و سرباز و اینا همه‌شان زدند تا جای دختران توی این گوش‌موشگان قایم شدند که آن‌ها خیلی از ما فاصله افتاد زدیم و جای جای دوباره برگشتند. دیگر توی این فاصله‌ای که ز
من نظر می‌شوید که این توی سه و هفتاد و پنج است؟ و دیدند که این‌طوری دیگر با این غاز غریه‌ها کم کردند، این سفرر جمع کردند و ریختند توی یک ماشین یا؟ و همراه ما هم یک برابری بود؟ اسمش‌ها را من خاطرم نیست؟ چون گوله تو سینه‌شان خورده بود ماشین آی‌فا بود. این هم پشت آی‌فا، این هم درست کشته بودند دسترمان بسته، این هم تو طری آن‌طوری قسمت آخری توی زمین‌رمی‌رو کت ماش
بودند آنجا. بعد ماشین آی‌فا من شروع کرده حرکت کردم که رسیم تا شهر‌العماره که رسیدیم، ساعت دوده شد بود، پنج و نیم دوده پنج شده بود. که این بردرمان که قبل از اینکه برسیم به آن پایگاهی هوا نیروشان برسیم، ایشان شهیر شد. و ما هم دستمان بسته بود و دو تا سربازم به سمت چپه‌راس ماشین
که هیچ اجتماعی نمی‌توانستیم نشان بدهیم، یکی دوبار، یکی از این برادرها، به حالت آن دست‌بسته که نزدیکش بوده، این خاشق خم کرده بود که بتواند یک مقدار استرش بگیری بالا که با قندل و تفنگ این را رد کرده بودند چون که اگر این مقدار استرش بالا بود حالت خفگی خون‌ریزی بهش دست نمی‌داد و شهیدم نمی‌شد.
از سرشون بالا نگردند ولی کوشا به سوا نرسید و این برادرم هم شهی شد.
عبدالکریم مازندارانی هستم از راویان دپای مقدس، یکی از ژرف‌ترین و بکرترین وجوه معنوی حیاط آزادگان بحث پیوستگی و درهم‌آمیختگی آنها با قرآن مجید بود.
با وجود ایمان و توکل و اقامه‌ی نماز و سایر رفتارهای دینی باز در دل آزادگان کمبود یک چیز به شدت احساس می‌شد و آن کتاب آسمانی قرآن بود.
خداوند می‌فرمد که در سوره نور آیه سی و پنج که خدا نور آسمان‌ها به زمین است، الله و نور و سماوات بر ارز.
و این باید همیشه در ذهن ما باشد، باید با قرآن ارتباط داشته باشیم تا نور بگیریم.
غیر از نماز و روزه که خب هم جنبه‌ی شک‌گذاری دارند جنبه‌ی ارتباط معنوی و عبادی دارد، ما باید از جنبه‌ی فکری به طور اون عمیق در ارتباط مستقیم و روزانه با خداوند باشیم و اون از طریق قرآن مجید است.
یعنی موجزه‌ایی که تمام نمی‌شود و زنده است.
در واقع اگر قرآن نبود ما با مشکل می‌توانستیم در ظلمت دنیای خسارت خود را رشد بدهیم و آن فضا را بدون خسارت تحمل کنیم.
عصرا وقتی که قرآن نبود قرآن را از حفظ به هم تعلیم می‌دادند و بدین‌گونه اردوگاه‌ها در واقع تبدیل شده بودند به مدرسه‌های پنهان قرآن.
به تعبیر مرحوم علامه طباطبایی رضوانالله تعالی علی در آفریقا.
المیزان قرآن کتابی است که حیات می‌بخشد به هر دل مرده و دقیقاً همین معنا در عصارت به حقیقت پیوست.
گرچه در ظاهر اسیر اما چمرغان رها بودید...
کی تواند شیر را روباه در بند آورد هیهات...
در حقیقت ظاهران کربلا بودید...
دوستان به پایان برنامه‌ی حکایت آزادگی رسیدیم تا برنامه‌ی بعد و با امید به سلامتی و شادکامیت...
که همه‌ی شما به خداونده مهربان می‌سپاریمتون...
التماس دعا و خدا نگهدار...
جسمتان گرچه در بند زنجیر...
جان دشمن مسیر شما بود...
در شب غربت سرد زندان...
یارتان ذکر و یاد خدا بود...
عاقبت عمر ظلمت سرآمد...
یوسف از غر زندان برآمد...
روز دیدار یعقوب جان شد...
یوسف از جمله آزادگان شد...
یک‌طرف گریه‌ی شوق...
یک‌طرف شوق لبخند...
یک‌طرف جان نمک‌سو...
یک‌طرف شکر و غند...
نقل و شربت...
بوی اسفند...
شیرمردان افتاده در بند...
به خاک وطن پا نهادند...
وعده‌های خدایی مبارک...
روزگار رهایی مبارک...
یک‌طرف گریه‌ی شوق...
یک‌طرف شوق لبخند...
یک‌طرف جان نمک‌سو...
یک‌طرف شکر و غند...
نقل و شربت... بوی اسفند...
شیرمردان افتاده در بند...
به خاک وطن پا نهادند...
وعده‌های خدایی مبارک...
روزگار رهایی مبارک...
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معارف...
در پیام‌رسان ایتا می‌توانی...
عدد نواد و شش را به سرشماری سه هزار پانزده پانزده...
ارسال کنی...
دسترسی به پشت صحنه‌ی برنامه‌ها...
دریافت برنامه‌های جدید...
و پرمخاطب...
همه و همه...
در ایتای رادیو معارف...
برای عضویت در کانال رادیو معارف...
در پیام‌رسان ایتا...
فقط کافیه عدد نواد و شش را...
به سرشماری سه هزار پانزده پانزده...
سه هزار پانزده پانزده...
ارسال کنی...
تا براحتی عضو خانواده‌ی بزرگ...
رادیو معارف بشیم...
پس عجله کن...
همین الان...
عدد نواد و شش را بفرست...
به شماره‌ی سه هزار...
پانزده پانزده...
ارسال...
رادیو معارف...
تا پرتوب اهنه به...
روشنگر پا...
پیشه سا...
بلاگر...
گفتیم...
امریکا ضعیف می‌شود...
دارا در حال ضعیف شدن است...
یا...
قدرت‌های غربی...
قدرت‌های استگباری...
در حال ضعیف شدن است...
این یک شعار نیست...
این یک واقعیت است...
این...
حرفی است که خود آنها می‌زنند...
خود آنها می‌گویند...
شاخص‌های...
اقتدار...
امریکا در دنیا...
رو به تنزل...
مثل چه؟
مثل... اقتصاد...
یکّه احتمالیت...
یکی از مهم‌ترین شاخص‌های اقتدار آمریکا، اقتصاد قوی آمریکا بود، می‌گویند رو به تنزلی.
یکی مسئله‌ی امکان دخالت در دولت‌ها، آمریکا در دولت‌های گوناگون دخالت می‌کرد.
امروز این حالت رو به افول اروپایی‌ها یک جور دیگران یک جور می‌شنوید که توی مطبوعات و توی خبرهای رادیو تلویزیون و خبرهای دنیا می‌شنوید.
اعتراف می‌کنم یکی از شاخص‌های اقتدار در آمریکا توانایی تغییر دادن دولت‌ها و کشورها بود.
توجه کنید یک روز است.
امریکا، اینا مهم است.
امریکا یک مأموری را فرستاد ایران با یک ساک پول دلار، اسم آن مأمورم ثبت شده و همه می‌شنوید، کیم روزوفلت، اسمش کیم روزوفلت.
اینا جزایی پنهانی نیست، اینا جزایی نیست که بعدها، آن روز پنهان بود، بعدها آشغار شده.
یک مأمور را با یک کیف پول با یک چمدان پول می‌فرستاد.
ایران یک کودتایی مثل کودتایی بیست و هشت مرداد را به وجود می‌آورد.
کودتایی بیست و هشت مرداد با توطئهٔ آمریکا و انگلیس مشترکند و به دست یک مأمور، یک مأمور آمریکایی که پول آورد اینجا تقسیم کرد بین اراذل و اوباش و افراد گوناگون، یک کودتا درست کردند.
یک دولتی مثل دولت مصدق و سرنگون کردند. یک روز آمریکا این‌جوری بود.
زخم عمیقی که پنجاه‌های قدر بر پیکر ایران عزیز وارد کرد زخمید به جرم تلاش برای به‌دست گرفتن اختیار منابع کشور.
نامه کودتای وحشتناک علیه ملت ایران بود که از بیست و هشت مرداد هزار و سیصد سی و دو تا بیست و پنج سال مسیر استقلال پیش رفت و توسعهٔ سیاسی کشور را سد کرد.
آمریکا و انگلیس دکتر مصدق را که صنعت نفت ایران را.
آیا امروز هم آمریکا این کار می‌تواند بکند؟ ابداً؟ نه در مورد ایران، در مورد هیچ کشور دیگری نمی‌تواند بکند.
امروز آمریکا مجبور است برای ضربه زدن به دولت‌هایی که می‌خواهد با آنها ضربه بزند، جنگ ترکیبی ایجاد کند که جنگ ترکیبی برای او بسیار هزینه‌زا است. آخرش هم به نتیجه نمی‌رسد.
امروز آمریکا مجبور است برای ضربه زدن به دولت‌هایی که هزینه‌زا است. آخرش هم به نتیجه نمی‌رسد.